La casa del dragón (en inglés: House of the Dragon - HOTD) es una serie de televisión estadounidense y británica de fantasía, drama, romance y acción creado por Ryan Condal y George R. R. Martin para HBO.​​ Es una precuela de Game of Thrones y la segunda serie de televisión basada en la saga literaria Canción de hielo y fuego. Basada en la novela de Martin Fuego y sangre, la historia tiene lugar 200 años antes de los eventos de Game of Thrones y 172 antes del nacimiento de Daenerys Targaryen. Con un elenco coral liderado por  Emma D'Arcy, Paddy Considine, Matt Smith, Olivia Cooke y Rhys Ifans,​ cuenta la historia del origen del final de la Casa Targaryen,​​​​ y el desarrollo de un conflicto intrafamiliar conocido como la Danza de los Dragones, que deriva de la división de la realeza en dos bandos por la elección del heredero al trono de hierro.​​
House of the Dragon recibió un pedido directo para la serie en octubre de 2019, el casting comenzó en julio de 2020.​​ y la fotografía principal comenzó en abril de 2021 en el Reino Unido. ​​​ La serie se estrenó el 21 de agosto de 2022 y la primera temporada consta de diez episodios, ​ con Condal y Miguel Sapochnik sirviendo como showrunners. ​​​ Cinco días después de su estreno, la serie fue renovada para una segunda temporada. Sapochnik dejó el cargo de showrunner después de la primera temporada, dejando a Condal como único showrunner de la segunda temporada. Antes de su estreno el 16 de junio de 2024, fue renovada por una tercera temporada.​
La primera temporada recibió críticas muy positivas, con elogios hacia el desarrollo de sus personajes, efectos visuales, escritura, música de Ramin Djawadi y actuaciones. Sin embargo, se criticó el ritmo, específicamente de los saltos de tiempo, y la iluminación oscura de algunas escenas. El estreno de la serie fue visto por más de 10 millones de espectadores en los canales lineales y HBO Max el primer día, el mayor en la historia de HBO. En la 80.ª edición de los Globos de Oro, House of the Dragon ganó el premio a la Mejor Serie de Televisión – Drama y D'Arcy fue nominada a Mejor Actriz en una Serie de Televisión – Drama. La serie obtuvo nueve nominaciones a los premios Primetime Emmy, incluida la de Mejor Serie Dramática, y ganó tres premios British Academy Television Craft Awards.