La Fundación Bancaja es una fundación bajo el protectorado de la Generalidad Valenciana. Anteriormente, Bancaja fue la marca comercial de la Caja de Ahorros de Valencia, Castellón y Alicante, una entidad de crédito española de naturaleza fundacional​ y carácter benéfico-social, con el objeto de contribuir a la consecución de los intereses generales, a través del desarrollo económico y social en su zona de actuación.
Bancaja fue la entidad financiera más importante de la Comunidad Valenciana, la matriz del sexto grupo financiero español y del tercero dentro del sector de cajas de ahorros, medido por activos totales, con un gran potencial de desarrollo.
Su negocio bancario (cartera de clientes, oficinas, activos, patrimonio) se segregó en un SIP (Sistema Institucional de Protección) con otras cajas españolas, (Caja Madrid, La Caja de Canarias, Caja de Ávila, Caixa Laietana, Caja Segovia y Caja Rioja), al que se llamó Banco Financiero y de Ahorros y este a su vez transfirió su negocio a la entidad filial Bankia,​ creando así el tercer grupo financiero mayor de España.​
Bankia, por tanto, poseyó los activos financieros y una gran parte del patrimonio inmobiliario que fuera de la entidad, aunque en el acuerdo se decidió que algunos edificios históricos y sociales se mantuvieran bajo la titularidad de Bancaja. Por otra parte, algunas de las filiales que pertenecieron a Bancaja, como por ejemplo Bancaja Habitat o Bancaja Capital, mantienen actualmente su titularidad en Banco Financiero y de Ahorros, con la intención de mantener Bankia "limpia" de los conocidos financieramente como activos tóxicos.
Tras la segregación de su negocio bancario, la existencia de Bancaja se limitó al mantenimiento de la Obra social, la cual desarrolló de forma independiente como venía haciendo en el pasado. Sin embargo, tras la nacionalización en el año 2012 por parte del FROB de Banco Financiero y de Ahorros, Bancaja, así como el resto de cajas que formaron el grupo perdieron su participación accionarial en el banco, dejando de ser propietarias de la entidad que ellas mismas constituyeron y perdiendo la retribución de dividendos de BFA como su única vía de ingresos, por lo que el 27 de noviembre la caja se transformó en una fundación de carácter especial.​
Su domicilio social estaba, desde 1991, en Castellón de la Plana, calle Caballeros, 2. Estaba sujeta a la supervisión del Banco de España y sometida al protectorado de la Generalidad Valenciana. Estaba integrada en la Federación Valenciana de Cajas de Ahorros y en la Confederación Española de Cajas de Ahorros. Su CIF era el número G-46002804. Estaba inscrita en el Registro Mercantil de Castellón, en el Tomo 532, Libro 99 de la Sección General, Hoja número CS-2749; en el Registro administrativo especial a cargo del Banco de España con el número 49; y en el Registro de Cajas de Ahorros de la Comunitat Valenciana con el número 4.
Tras la transformación en fundación de carácter especial, su sede pasó a situarse en Valencia. Posteriormente, se transformó en una fundación ordinaria.