Artesanía o artesanado​ se refiere al trabajo de un artesano (normalmente realizado de forma manual por una persona, sin el auxilio de maquinaria o automatizaciones). El producto que es obtenido de ese trabajo, en el que cada pieza es distinta de las demás. La artesanía como actividad material se diferencia del trabajo en serie o industrial. Para que una artesanía sea tal debe ser trabajada a mano y cuantos menos procesos industriales tenga, más artesanal va a ser. La artesanía es un objeto totalmente cultural, ya que tiene la particularidad de variar dependiendo del contexto social, el paisaje, el clima, los recursos y la historia del lugar donde se realiza.
Muchas veces no conocemos lo que realmente implica la elaboración de productos artesanales y las características que éste debe poseer, confundiéndolos con manualidades, armadores u otro tipo de productos.
El Fondo Nacional para el Fomento de las Artesanías (FONART) de México, a través de su «Manual de diferenciación entre artesanía y manualidad»,​ señala que la artesanía es: 

 

Con el objeto de definir a la artesanía y distinguirla de la industria, Eutimio Tovar Rodríguez en «La Artesanía Mexicana, su Importancia Económica y Social»​ ha propuesto como definición de artesanía «toda técnica manual creativa para producir, individualmente, bienes y servicios» y, por lo tanto, ha definido industria como «toda técnica mecánica aplicada para producir, socialmente, bienes y servicios».
Para muchas personas, la artesanía es un término medio entre el diseño y el arte. Para otros es una continuación de los oficios tradicionales, en los que la estética tiene un papel destacado pero el sentido práctico del objeto elaborado es también importante.
También quedan algunos artesanos que se dedican a los llamados «oficios tradicionales», pero cada vez son menos.
Uno de los principales problemas de la artesanía es la competencia con los productos procedentes de procesos industriales de bajo costo, con apariencia similar a los productos artesanos, pero con menor precio y calidad.​
Otra dificultad para los artesanos es la forma de comercializar sus productos, ya que siendo una característica de la artesanía, ésta se realiza en talleres individuales o de pocas personas, con poca capacidad para llegar al mercado.