Nicolás de Bari (Patara, Turquía, 15 de marzo de 270-Mira, Turquía, 6 de diciembre de 343), también conocido como san Nicolás de Mira o san Nicolás de Bari (en occidente, por el lugar donde fueron trasladados sus restos), fue un obispo que vivió en el siglo III d. C.. Más de dos mil iglesias están dedicadas a él en todo el mundo. ​
Debido a los numerosos milagros atribuidos a su intercesión, también se le conoce como Nicolás el Milagroso (Νικόλαος ὁ Θαυματουργός, “Nikólaos ho Thaumaturgós”). San Nicolás es el  patrón de marineros, comerciantes, arqueros, ladrones arrepentidos, niños, cerveceros, prestamistas, solteros y estudiantes en varias ciudades y países de toda Europa. Su reputación evolucionó entre los piadosos, como era habitual en los primeros santos cristianos, y su legendario hábito de hacer regalos en secreto dio origen al modelo tradicional de Santa Claus ("San Nicolás") a través de Sinterklaas.
Poco se sabe del San Nicolás histórico. Los primeros relatos de su vida se escribieron siglos después de su muerte y probablemente contienen elaboraciones legendarias. Se dice que nació de padres cristianos acomodados.​ 
En uno de los incidentes más antiguos y famosos de su vida, se dice que rescató a tres niñas de ser  obligadas a prostituirse dejando caer un saco de monedas de oro por la ventana de su casa cada noche durante tres noches para que su padre pudiera pagar una dote por cada una de ellas. Otras historias tempranas cuentan que calmó una tormenta en el mar, salvó a tres soldados inocentes de una ejecución injusta y taló un árbol poseído por un demonio. Se dice que en su juventud peregrinó al Egipto y a la Palestina. Poco después de su regreso, fue nombrado obispo de  Mira. Más tarde fue encarcelado durante la persecución de Diocleciano, pero fue liberado tras la ascensión de Constantino. 
Una lista antigua lo cita como uno de los asistentes al Primer Concilio de Nicea en 325, pero nunca es mencionado en ningún escrito de personas que estuvieran en el concilio. Leyendas tardías, sin fundamento, afirman que fue expulsado temporalmente y encarcelado durante el concilio por abofetear al hereje Arrio. Otra famosa leyenda tardía cuenta cómo resucitó a tres niños que habían sido asesinados y escabechados en salmuera por un carnicero que planeaba venderlos como carne de cerdo durante una hambruna.
Menos de 200 años después de la muerte de Nicolás, se construyó en Myra la Iglesia de San Nicolás bajo las órdenes de Teodosio II sobre el emplazamiento de la iglesia en la que había servido como obispo, y sus restos fueron trasladados a un sarcófago en esa iglesia. 
En 1087, mientras los habitantes cristianos griegos de la región eran subyugados por los recién llegados turcos selyúcidas musulmanes, y poco después su iglesia era declarada en esquismo por la Iglesia católica, un grupo de mercaderes de la ciudad italiana de Bari sacaron sin autorización los principales huesos del esqueleto de Nicolás de su sarcófago en la iglesia y los llevaron a su ciudad natal, donde ahora están consagrados en la  basílica de San Nicolás. Los fragmentos óseos restantes del sarcófago fueron extraídos posteriormente por marineros venecianos y llevados a Venecia durante la Primera Cruzada.